# Безопасность прикладного программного интерфейса сервера

https://its.1c.ru/db/v8std#content:678

###### 1.

Злоумышленние может вызвать серверный код с клиента. Например, он может выполнять запросы по HTTP, пытаясь повторить поведение клиента платформы. Своими действиями злоумышленник не должен получить несанкционированный доступ к данным пользователей или нарушить работоспособносить сервера.

###### 1.1.

Все серверные фукнции, доступные для вызова с клиента представляют потенциальную угрозу.

- Экспортный процедуры и функции из общих модулей с флажками `Сервер` и `Вызов сервера`. Такие функции можно вызывать напрямую с клиента. #std679
- Функции модулей форм с директивами компиляции `#!bsl &НаСервере`, `#!bsl &НаСервереБезКонтекста`. Такие функции можно вызывать в контексте клиента после получения формы, даже когда фукнции не экспортные.

!!! Например

    ```bsl title="Код модуля формы Справочник.Сотрудники.ФормаЭлемента"
    &НаКлиенте
    Процедура УволитьСотрудника(Команда)

        Если ДатаРегистрацииУвольнения > ДатаЗапрета Тогда
            ЗарегистрироватьУвольнение();
        КонецЕсли;

    КонецПроцедуры

    &НаСервере
    Процедура ЗарегистрироватьУвольнение()
        ...
    КонецПроцедуры
    ```

    ```bsl title="Пример стороннего кода, исполняемого в обход проверки на клиенте"
    ПараметрыФормы = Новый Структура("Ключ", ВыбранныйСотрудник)
    Форма = ПолучитьФорму("Справочник.Сотрудники.ФормаЭлемента", ПараметрыФормы);
    Форма.ЗарегистрироватьУвольнение();
    ```

###### 1.2.

При разработке формы исключите из кода ее модуля бизнес-логику. Код формы должен содержать только клиент-серверное взаимодействие и обработку реквизитов формы.

###### 1.3.

Тщательно тестируйте код, в котором устанавливается привилегированный режим или который расположен в общих модулях с флажком `Привилегированный`. #std485

###### 2.

Любые возможности конфигурации исполнить "внешний" код или произвольные тексты запросов на сервере, не являющиеся частью программы, потенциально опасны.

- Внешние отчеты и обработки
- COM-объекты
- Внешние компоненты

Внешние отчеты и обработки могут обращаться ко всем общим модулям без флажка `Вызов сервера`, к модулям объектов и менеджеров объектов конфигурации, пытаться установить привилегированный режим.

Такие возможности создают угрозы #std669:

- Работоспособности сервера
- Порчу или хищение данных
- Зависение или зацикливание рабочего процесса
- Утечки памяти
- Ресурсоемкие операции и запросы

###### 3.

Клиентское приложение (тонкий клиент, веб-браузер) не гарантирует безопасность данных, переданных на сторону клиента. Вредоносные программы (вирусы, зловреды) могут перехватить и прочитать данные, полученные клиентом.

Серверные процедуры и функции должны возвращать в форму только окончательный результат расчета. Не передавайте в форму исходных или промежуточных данных, которые могут раскрывать побочную, возможно приватную информацию бизнес-процесса.